- Outro regime, um regime diferenciado que é muito comum são as operações em cooperativas. A cooperativa
- pode optar por um regime específico com redução a zero alíquotas na operação em que o associado
- fornece bem o serviço à cooperativa e a cooperativa fornece bem o serviço ao associado. Qual que
- é a intenção dessa
- tributação a zero nas operações da cooperativa. Você não onerar as movimentações da cooperativa
- para o cooperado e do cooperado para a cooperativa. Então as cooperativas elas são muito comuns e
- elas têm uma importância muito grande na economia principalmente no setor agro. Então justamente
- para você assegurar e amparar essa categoria
- econômica, foi estabelecido no artigo 271 essa não tributação nessas operações entre cooperativa
- e cooperado, porque a cooperativa muitas vezes compra do cooperado e uma vez comprando dos cooperados
- faz esse processo de venda e ao mesmo tempo também a cooperativa tem operações
- de venda, de fomento do próprio cooperado, para o próprio cooperado. Então essas operações não
- são tributadas, para justamente você não onerar as operações que existem ali dentro do processo
- cooperativa e cooperado, tá bom? Então essa é uma outra operação que tem essa tributação reduzida.
- Uma outra atividade que gerou-se bastante preocupação e discussão
- sobre a tributação do IBS-CBS de fato são os bares e restaurantes, porque dentro do que
- o bar e restaurante pode ter no faturamento, tem coisas que não vai direto para o bar e restaurante,
- né? Então, quando a gente estiver falando de operações de fornecimento de alimentação e de bebidas,
- a gente tem a possibilidade de exclusão da base de cálculo algumas operações, como, por exemplo,
- a gorjeta incidente no fornecimento da alimentação. Então, essa gorjeta que é oferecida, né? Então,
- quando você vai fechar a conta, tem ali a gorjeta que não é compulsória, mas pô, paga aí,
- né gente? Não vamos ser pão duro. Essa gorjeta não vai entrar na base de cálculo do IBS-CBS do
- bar e restaurante, desde que seja repassado integralmente ao empregado, tá bom?
- e seu valor não exceda 15% do total do fornecimento. Então, a gorjeta ali, se o lugar quiser cobrar
- 20% de gorjeta, se ele quiser, ele pode, só que ele vai deduzir só 15% da base de cálculo. Então,
- esse é um ponto importante. Então, geralmente, acho que por convenção é 10%, o 10% do garçom.
- Mas se quiser cobrar um pouco a mais, até 15%, você pode deduzir da base de cálculo. Isso que está
- determinado na legislação, tá? Bom, outras condicionantes aqui que não entram na base de cálculo,
- que são serviços de entrega e intermediação de pedidos de alimentação por plataforma digital.
- Então, plataformas digitais aqui, assim... Bom, a gente está tendo uma abertura dessa...
- desse negócio de intermediação de alimentação. Porque até o dado momento, a gente tem uma empresa
- bem divulgada aqui no país, do aplicativinho vermelho, que domina o mercado de comida digital,
- de intermediação de serviços digitais de alimentação. Agora estão vindo muito forte outras empresas.
- tem uma amarelinha, tem uma outra chinesa que tá, elas estão trazendo ali, estão investindo pesado
- e estão entrando nesse mercado, que foi um mercado que se consolidou muito forte, vinha muito forte
- antes da pandemia e com a pandemia teve um boom tanto de pessoas comprando, né, e esses aplicativos,
- esse aplicativo por enquanto, tem uma interação
- digital muito fácil, é fácil de você entender como trabalhar nesse aplicativo, como funcionar, e
- ao mesmo tempo que recebeu muitos consumidores, recebeu muitos lugares, muitos restaurantes, muitos
- bares querendo estar ali, e hoje se você não está ali nesses aplicativos, você não está vendendo
- de forma online,
- e também de muitos entregadores. Então, foi um mercado muito forte. Mas, então, os valores repassados
- ao bar e restaurante não entram na base de cálculo do IBS e CBS, tá bom? Mas qual que é a intenção
- também? Você não cobra do restaurante, né? Então, você não cobra do restaurante, mas a plataforma
- vai ter essa receita. Então, entra na receita da plataforma
- Esse é um serviço oneroso, aí tributa da plataforma, aí faz sentido, né? Então, é essa a dinâmica.
- Qual que é a intenção aqui? Você não bitributar essa operação. Então, o bar, o restaurante foi
- lá, vendeu no aplicativo, deu R$50, R$5 é de taxa do aplicativo. Então, o bar e restaurante vai receber
- R$45, tributa sobre R$45. O IBS, CBS.
- O valor desses cinco, que não entrou na base de cálculo, a plataforma, quando ela for calcular sua
- receita, vai emitir a nota ali para o bar e restaurante, ela tributa o IBS e o CBS, tá bom? E aí,
- um ponto importante é, ainda além dessas reduções previstas na legislação, esse setor tem uma
- tributação reduzida em 40%. Então, serviços de bares e restaurantes
- possuem tributação em 40%, tributação reduzida, perfeito? E aí um ponto, tá? Vedação da apropriação
- de crédito por adquirentes de alimentação e bebidas fornecidos pelos bares e restaurantes, tá? Então,
- vamos dizer que você... você deu ali um... autorizou sua equipe, os funcionários,
- a comerem num bar e restaurante, aí foi emitido uma nota. Você não pode tomar crédito disso, tá?
- É diferente se você contratar um serviço de alimentação e tal, que aí é uma outra categoria.
- Mas essa alimentação de bares e restaurantes não vai possibilitar o direito ao crédito
- para o contribuinte adquirente, tá bom?
- Bares e restaurantes é uma outra categoria de regimes diferenciados, regimes específicos de apuração
- do IBS e CBS, tanto pela ótica de você reduzir ali a base de cálculo nessas hipóteses citadas, como
- também você reduzir a alíquota de tributação incidente.